sono belle le parole di Chiara Valerio
su Michela Murgia Io ho fatto alcune
dichiarazioni
che non potevo in alcun modo
contrastare il dolore
Di tutti Di tutti quelli che sono stati
vicini alla Murgia e anche di quelli che
supposizioni culturali diverse hanno
visto la forza con cui ha reagito con un
vitalismo straordinario alla certezza di
morire con dichiarazioni interviste
presenze che hanno fatto intendere un
carattere forte perché era l'unico modo
per vincere la certezza della morte e
Questo vuol dire che non essendoci più
possiamo parlare di Re al passato la
Chiara Valerio dice invece il tempo
della Murgia e il futuro
è quello che lei avrebbe fatto quello
che ha cercato di fare nel tempo che le
è rimasto e io non le ho mai parlato
alla Murgia avevo la sensazione che
rientrasse nella mia visione del mondo
tra le persone che lei
o disprezzava o forse sarà un
disprezzava considerava da una parte
sbagliata io non ho mai pensato di stare
da nessuna parte ma sapevo di lei e
sapevo della sua forza dall'amico
Filippo Martinez il quale ha guardato
con non solo ha invitato a parlare
dell'odio ha scelto essendo molto
intelligente un tema in cui lei si è
manifestata con grande efficacia l'odio
A me aveva chiesto di parlare per
l'università di Ariston quella che lui
ha fondato una Università della mente
sensore di pazzia ci siamo sfiorati
senza incontrarci in questa università e
seguendo i funerali
ha sentito l'intervento della Valerio
che l'intervento giocoso come se tutte
le intemperanze le insofferenze le
indignazioni tutto quello che ha reso
così Popolare anche su un piano
di antagonismo contro qualunque
espressione di potere la Murgia non
potesse finire perché Certo continua
dentro ognuno che cerchi di
cambiare il mondo il tema è cambiato il
mondo lei ci ha creduto lei in parte lo
ha cambiato
poi ci sono
gli eredi che si auto nominano quelli
che
diventano interpreti del suo pensiero
come
Saviano il quale parla di lei come se
parlasse di se stesso di se stesso come
se parlasse di lei ci sono in fondo
Saviano è una Murgia mancata Nel senso
che non è riuscito perché non è stato
mai così persuasivo è stato
particolarmente abile particolarmente
capace di trarre vantaggio dal male che
ha descritto E che sia così evidente
questa sua attitudine
interessata rende difficile
legarlo a una figura disinteressata Come
è stata Michela Guzza la quale
ha soprattutto identificato una tensione
interiore e un metodo e una capacità di
opporsi Al di là delle ragioni con la
passione con la verità del suo pensiero
a quello che non voleva una volta io
anche polemizzato con lei quando si è
spinta a criticare i testi letterari di
Battiato un'altra volta
non ho fatto polemica a considerato
le divise le divise con cui si vedevano
i soldati
soccorrere le persone per evitare che si
contagiassero quindi
un'azione di difesa che per tutti è
stata la misura di un esercito che
lavora per il bene non per il male per
lei è stato invece un'espressione Di
prepotenza militaristica tutte cose che
si possono perfettamente comprendere e
che però non sono scevre da limiti che
sono propri di ogni confronto di idee
Quindi quello che resta della Murgia
quello di cui parla la Valeria è il
carattere Il temperamento la forza con
cui ha espresso le proprie idee che poi
quelle idee fossero giuste è l'argomento
Per cui io non mi sono
accodato
alla schiena e tutti quelli che l'hanno
esaltato la morte in questo caso
determina una celebrazione da cui esce
un monumento quello che prima era
criticabile non lo diventa più e tutti
sono d'accordo con il contenuto di
quello che lei ha detto e questo è il
punto su cui io credo si possa
eccepire il metodo è un metodo
indiscutibile e il metodo di che
intransigente fino in fondo di chi non
accetta di trovare mediazioni non lo
potrei fare io per le cose di cui sono
convinto e non lo ha fatto mai lei però
che questo voglia dire che il suo
pensiero era giusto è un'altra cosa era
giusto il suo atteggiamento il suo
carattere il suo temperamento la sua
energia la sua vitalità poi molte cose
che diceva sono discutibili e quindi
dobbiamo sciogliere dal metodo
sciogliere dalla forma e farle diventare
argomenti su cui discutere perché se si
consacra la sua figura come una figura
che ha detto cose sempre dalla parte
giusta chiunque non sia d'accordo con
lei dalla parte sbagliata Invece sì si
può non essere d'accordo perché ognuno
ha un pensiero che ha fondamenti e idee
che hanno una loro legittimità quindi io
mi sono semplicemente permesso di dire
ricordando l'episodio di Battiato che
autentico vero indiscutibile e giusto
Era il suo atteggiamento la sua
ribellione il suo stare dalla parte di
quelli che
subiscono una prepotenza e quindi
dall'altra parte dello stato questo si
può accettare e si può accettare che
questo la inducesse a dire cose dentro
le quali occorre però intervenire nel
senso di dire quello che dici
è un pensiero ed è un'opinione io non
sono d'accordo come lo dici ti rende
Michela Murgia ti rende la persona che
appassionatamente difende la sua verità
ma quella verità non è una verità
assoluta Quindi io credo che
tutto quello che lei ha fatto tutte le
posizioni estreme che ha preso siano
diventate un riferimento ideale per un
mondo che non ha riferimenti ideali non
ci sono a sinistra non ci sono
all'estrema sinistra ci sono delle
persone che hanno forse idee che non
riescono a trasmettere in lei la potenza
di trasmissione era tale che poteva far
arrivare anche idee che tu non
condividevi Ma che tu non lo
condividessi era la ragione per la quale
potevi opporsi a quello che diceva ti
opponibili al contenuto dei suoi
pensieri Ecco io credo che questo sia il
modo con cui si può celebrare una
persona senza santificarla senza farla
diventare un emblema della
verità contro la menzogna la sua verità
la sua verità può essere per altri
qualcosa di non condivisibile e quindi
in questo Io credo che le belle parole
della Valerio e il mio richiamo alla
necessità di non essere d'accordo sia in
modo migliore per onorare lei cioè che
un altro dica Non sono d'accordo con te
con la stessa veemenza e magari anche
con argomenti che possono essere
anch'essi discutibili È l'unico modo di
dare al suo pensiero una realtà che non
sia finzione che non sia una costruzione
basata sulla emozione della morte sulla
tragedia del cancro e della sua forza
nel regista ha resistito anche al cancro
perché uno non è morta per quello
ragione la Valerio che vive nel futuro
perché questa capacità di prendere la
malattia e affrontarla è un segnale di
grande forza di grande Coraggio e questo
è quello che lei ha fatto quello che lei
ha detto le parole che lei ha espresso
sono come tutte le parole opinioni su
cui si può discutere e questo ci
consente di rispettarla
non essere d'accordo con lei pensare che
lei ha detto una cosa che tu non
condividi Non la condividi motivatamente
Ecco quello che non puoi
toglierle è la veemenza con cui la
interpretato come una condizione
esistenziale una condizione naturale una
un carattere un temperamento e quel
temperamento di lei è più forte di
qualunque contenuto e qualunque
contenuto tra i beneficio da quel
temperamento Ecco per questo
d'ora in avanti noi
Continueremo a parlare dicendo cose che
non avrebbe condiviso ma ci resterà
davanti la sua forza di giudicarci dalla
parte sbagliata e
non avrà necessità di usare argomenti
perché la sua forza era nel suo
carattere nel suo temperamento nella sua
vita